[Suara mesin sepeda motor]
[Suara ombak]
[Suara kecimpung air]
[Suara mencebur]
[Interjeksi]
[Suara batuk]
[Suara ombak]
[Interjeksi]
[Suara menyembur]
[Sadewa] Lo gila, ya?
[Sadewa] Lo mau menenggelamkan gue?
[Bumi] Enggak, Pak. Saya tadi melihat
Bapak itu lagi tenggelam.
Makanya saya tolong Bapak.
Tenggelam, tenggelam. Gundulmu!
Saya itu lagi bersantai.
Mengerti arti bersantai, enggak?
Huh?
[Suara ombak]
Maaf, Pak.
Maaf!
[Suara ombak]
[Suara mesin sepeda motor]
[Bu Rahmi] Sudah Ibu bilang berapa kali.
[Bu Rahmi] Kamu itu kalau pergi
pakai mobil, bukan pakai motor.
Kan, biar keren, Bu.
Sst! Ibu pusing ini.
Pak Kadek ini sakit anaknya.
Besok harus jemput tamu lagi.
Jangan serius amat.
Ya sudah nanti kita cari solusinya, Bu, ya.
Ayo, Bu. Naik, Bu.
Aduh...
Kamu naik tangga saja enggak bisa.
[Suara deru pesawat]
[Paris] Halo.
[Paris] Saya Paris.
Halo. Ibu Paris.
Tapi saya bukan ibu-ibu.
Jadi, seharusnya yang ditulis di situ
Miss Paris atau Nona Paris.
Bukan Ibu Paris.
Ya... Maaf, Mbak.
"Paris."
Enggak pakai "Mbak".
Ya.
Saya mau duduk di depan.
[Suara pintu mobil terbuka]
[Suara pintu mobil tertutup]
Kita mau ke mana?
- Jalan saja dulu.
- [Suara pintu mobil terbuka]
[Suara pintu mobil tertutup]
Berapa lama akan tinggal di Bali?
Saya sudah bayar mobil dan sopir
untuk satu minggu.
Kalau saya butuh lebih lama,
saya pasti akan bayar lagi.
Bukan itu maksud saya.
Di Bali liburan atau...
Memangnya saya harus kasih tahu kamu
kenapa saya ke Bali?
Kamu tanya saja sama
bule-bule yang di sana.
Saya rasa tujuan saya datang ke sini
bukan urusan kamu.
Urusan kamu itu mengantar saya.
[Suara mesin mobil]
Terima kasih, ya.
Aku buru-buru, aku belum makan siang.
Kamu temani aku makan.
Aku enggak bisa makan sendiri.
Maaf, tapi 'kan...
Enggak ada sopir yang temani tamunya makan.
Enggak ada, ya?
Oh, ya sudah. Bagus kalau begitu.
Kita bisa mulai dari sekarang.
Sopir tidak boleh menolak
apa permintaan tamunya, 'kan?
[Suara kerosak]
[Suara alat makan menggelenting]
[Suara derik kursi]
Maaf, saya lancang.
[Suara alat makan menggelenting]
Enggak usah.
Terima kasih.
[Suara alat makan menggelenting]
[Suara mesin kendaraan]
[Suara kerosak langkah]
[Suara ombak]
[Interjeksi]
[Suara gemeletuk es batu]
[Suara kerosak tas karton]
Lho?
Koper aku satu lagi mana?
[Musik di bar]
Biasa, Bro.
[Suara gemeletuk es batu]
[Suara menyeruput, suara gemeletuk es batu]
Mau ngapain lo ke sini?
Tenang dulu, Om. Enggak ngapa-ngapain.
Mau menikmati.
Nih, ayo. Sekalian menawarkan.
Bersulang, Om.
[Suara gemeletuk gelas]
[Suara menyeruput]
Tadi saya enggak mau ganggu,
takutnya lagi bersantai.
[Suara menyeruput]
Hei!
Tenang, tenang.
Sok tahu lo.
Ini kartu nama saya.
Tadi saya habis antar tamu.
Jadi, kalau butuh apa-apa,
tinggal hubungi saja. Aman.
Om sering ke sini?
Hei, jangan panggil gue "Om".
Panggil gue "Bro" saja.
[Suara tertawa lirih]
- Pak Bro.
- Bro.
- Pak Bro...
- Bro!
- Pak Bro.
- Ya sudah terserahlah.
[Interjeksi]
Terima kasih, ya.
- Lo punya duit enggak? Gue bayarin.
- Aman, sudah!
Ada.
- Traktir gue?
- Iya, dong.
- Oke.
- Nikmati saja.
[Bunyi notifikasi telepon]
- Sebentar, Pak Bro. Nyokap.
- Ya, ya.
Kenapa?
Nyokap telepon, suruh pulang.
Kayaknya ada yang penting.
[Suara geletuk gelas]
Bro, ini ya.
Bersulang, Bro.
Selamat menikmati, ya.
Hei.
Terima kasih.
Bersulang.
[Suara gemeletuk gelas]
[Interjeksi]
[Suara mesin kendaraan]
Ibu, ini foto siapa?
Ini anak saya, Bumi.
Yang jemput Nak Paris.
[Interjeksi]
Maaf, saya pikir...
Bumi sopir yang kerja di sini.
Anak saya Bumi ini lagi liburan.
Dia lagi kuliah semester akhir di Jakarta.
[Suara langkah kaki]
[Suara geletuk]
Itu foto...
ulang tahun terakhir sama ayahnya.
Silakan diminum, Nak Paris. Ayo.
Terima kasih.
[Suara geletuk cangkir]
[Suara pintu mobil]
[Suara langkah kaki]
Ibu.
Maaf, Bu. Saya benar-benar lupa
kalau barang Ibu...
Barang Mbak kebawa sama saya.
Nanti saya antar. Saya antarkan.
Maaf, Bu.
Saya sudah bilang 'kan panggil saya Paris.
Bukan Mbak atau Ibu.
Iya.
Paris.
Maaf, Bu. Bukannya saya enggak sopan...
Paris. Maaf, Paris.
Biar saya antarkan Paris pulang.
- Mari, Bu.
- Ya, mari.
- Terima kasih.
- Silakan.
[Suara langkah kaki]
Ya.
[Suara mesin mobil]
Kenapa dari semua barang-barangku...
justru malah koper pink-ku
yang ketinggalan di mobil kamu?
Kamu sengaja, ya?
[Suara tertawa lirih]
Ternyata Ibu Rahmi,
pemilik mobil rental ini...
ibu kamu?
Kenapa memangnya?
Kamu mau minta maaf...
karena sudah menyuruh aku bawa
barang kamu?
Kenapa aku harus minta maaf?
Aku 'kan bayar sewa mobil.
Kenapa aku harus bawa barang-barangku
sendiri?
[Suara mesin kendaraan]
Aku lapar.
Restoran sudah pada mau tutup.
Ya, paling kita cari yang bisa
dibawa pulang atau enggak...
pesan antar.
Ada spesifik mau makan apa?
[Suara klakson]
- Makanan laut, daging?
- Apa saja.
[Menghela napas]
[Suara kendaraan berlalu-lalang]
Coba cek lagi barang kamu
ada yang hilang enggak?
Ya, enggak mungkinlah mahasiswa mencuri.
Ya...
Ibu cerita apa sama kamu?
Hmm?
[Suara kerosak tas karton]
Ya sudah, saya pamit, ya.
Besok mau dijemput jam
berapa sama Pak Kadek?
Enggak, saya enggak mau sama Pak Kadek.
Saya maunya sama kamu saja.
Saya bukan sopir.
Saya hanya menggantikan Pak Kadek
yang anaknya sedang sakit.
Hei, tunggu.
Kan, saya sudah bilang sama kamu,
saya enggak bisa makan sendiri.
Kamu sudah belikan saya makan,
kamu temani saya makan.
Saya lupa.
Betul. Ayo.
[Suara notifikasi ponsel]
[Interjeksi]
Ponsel kamu bunyi tadi.
Oh.
[Suara geletuk gelas]
[Interjeksi]
Ibu.
Nanti biar saya telepon balik.
[Suara denting botol kaca]
[Suara menuang minuman]
[Suara geletuk]
[Interjeksi]
Bersulang.
Untuk kehidupan.
[Suara menyeruput]
Kamu beruntung.
Bali adalah rumahmu.
Rasanya seperti menikmati hidup di surga.
Tempat di mana kamu tinggal
adalah kota yang indah, 'kan?
Omong-omong, kenapa nama kamu Paris, ya?
Kan, kamu lahir di Bali.
[Interjeksi]
Ibu saya yang kasih saya nama itu.
Oh.
Jadi, dulu...
ibu punya impian untuk
membesarkan anaknya di Paris.
Makanya ibu kasih saya nama Paris.
Karena bagi ibu, saya adalah
salah satu impiannya yang terwujud.
Ya, tapi sayangnya enggak semua impian ibu
terwujud.
Itu alasannya kenapa saya kembali lagi
ke Bali.
Lalu saat kamu kembali ke sini, apakah...
semua itu sesuai sama keinginan kamu?
[Menghela napas]
Saya...
selalu belajar...
kalau berekspektasi itu
berujung mengecewakan.
Jadi, sebisa mungkin...
saya meyakini apa yang terbaik
untuk diri saya.
Jadi, kalau kamu tanya apakah...
ini sesuai seperti apa yang saya
bayangkan sebelum saya datang ke sini...
jawabannya...
ya.
Ini lebih dari yang saya bayangkan.
Karena bertemu sopir kayak saya?
Karena...
saya dijemput sama cowok...
yang saya pikir sopir...
dan yang orang-orang pikir
waktu dia bawakan barang saya...
dia adalah pacar saya.
Tapi...
ternyata kejutannya...
dia bukan sopir.
[Suara senyum lirih]
Entah apa maksud Tuhan
kirim dia untuk jemput saya.
Mohon maaf, nih.
Jangan ge-er dulu.
Bukan Tuhan yang mengirim aku.
Tapi ibu aku.
[Tertawa]
Ya, ampun.
Rasanya sudah lama banget
saya enggak ketawa selepas ini.
[Tertawa]
Kapan kamu merasa paling bahagia?
Psst!
Pak Kadek!
[Pak Kadek] Ya, kenapa?
Pak Kadek.
Besok...
Pak Kadek jaga anak saja.
Saya yang antar tamu.
- Yakin kamu?
- Uh-huh!
- Ya?
- Oke.
Anak itu nomor satu.
Oke.
Yang bertanggung jawab sama tamu saya saja.
Cantik ini pasti tamunya.
Pak Kadek bisa saja.
Bukan begitu.
Saya 'kan kasihan sama Pak Kadek.
- Anak lagi sakit masa ditinggal?
- Oh, begitu?
Uh-huh! Ya?
- Oke, terima kasih kalau begitu.
- Ya.
- Tapi jangan bilang siapa-siapa.
- Ya, pasti.
- Janji?
- Pasti.
- Jempol? Jempol.
- Oke.
[Suara kicau burung]
[Suara langkah kaki]
[Suara semprot parfum]
[Suara menghela napas]
[Suara langkah kaki]
Hai, selamat pagi.
Kamu yang jemput, sih?
Bukannya Pak Kadek?
Anaknya lagi sakit soalnya.
Nah, kalau ini salah satu lukisannya
Pak Mario Blanco.
Ini tentang kelapa.
Jadi, Pak Mario juga sempat dapat MURI,
lukisan dengan bingkai terindah.
Kak, mari aku antar ke tempat selanjutnya.
Yuk.
[Suara langkah kaki]
Pegangan, dong. Mesra.
[Interjeksi]
Maaf.
[Suara geletuk kayu]
[Suara tepuk tangan]
[Suara geletuk dadu]
Ih, 'kan!
Ngeselin, deh.
Ayo, dong. Rapikan, dong.
Jangan pantang menyerah begitulah.
Kita harus tetap semangat sebagai pemuda.
Ya?
Jangan gampang menyerah.
Maaf.
Halo?
Bro.
- Lo di mana?
- Pak Bro!
Pak Bro! Apa kabar, Pak Bro?
Ada apa?
Iya, ini gue.
Lo bisa ke sini?
Gue di tempat biasa.
Sama siapa, Pak Bro?
Gue tunggu lo, ya.
Oke.
[Suara geletuk kayu]
Tuh, 'kan. Dibegitukan, sih.
[Suara tertawa]
Ini aku ditelepon, minta temani.
Tapi terima kasih untuk wajah konyolmu.
Terima kasih untuk hari ini.
Tapi enggak bisa begitu, dong.
Ayo rapikan dulu.
Sebelumnya, bersulang.
[Suara denting gelas]
[Suara mesin kendaraan]
[Mama Paris] Selamat malam.
Selamat malam.
Aku merindukan Ibu.
Aku juga merindukanmu, Sayangku.
Bagaimana? Sudah menemukan apa
yang kamu cari?
Sayang...
Ibu 'kan sudah bilang
sebelum kamu berangkat ke Bali.
Apa kamu yakin?
Aku yakin.
[Menghela napas]
Aku enggak akan pernah menyesali
keputusan aku untuk datang ke Bali.
Dan aku juga yakin...
aku pasti bisa menemukan apa
yang aku cari.
[Suara keramaian]
Paling orang itu kalau liburan
cuma ada dua masalah dalam hidupnya.
Yang pertama...
masalah duit.
Trus yang kedua?
Sudahlah, sudah.
Masalah perempuan.
Pasti, yakin gue.
Hei, Bro.
- Bro.
- Huh?
Dengarkan dulu.
Lo gila, ya?
Lo gak melihat gue sestres ini?
Itu perempuan benar-benar menghancurkan
hidup gue.
Menghancurkan harga diri gue.
Bukan cuma harga diri gue sebagai suami,
tapi harga diri gue sebagai laki-laki!
Selesai gue.
- Kok bisa?
- Ya, enggak tahu.
Aduh...
Enggak bisa kayak begitu, Pak Bro. Kalau
menurut gue, Pak Bro itu harus melawan.
- Enggak boleh diam saja.
- Lo pikir gue enggak melakukan semua itu?
Aduh!
- Sayang, maaf ya.
- [Sisca] Kamu ingat untuk melawan?
Kamu lupa kalau aku
punya semua rahasia kamu?
Atau kamu mau masuk penjara? Iya?
Iya?
[Suara gelas pecah]
Menurut gue, kalau melihat dari penampilan,
kalau masalah duit...
gue yakin Pak Bro
itu enggak ada masalah.
[Pramusaji] Pesanan terakhir.
- Oh iya, Mbak.
- Sudah.
- Lo ada?
- Ada.
Tenang saja Pak Bro.
[Interjeksi]
Tapi kalau melihat dari
penampilan Pak Bro...
- Terima kasih, ya.
- Terima kasih.
Perempuan mana yang mau sama laki-laki
punya duit, tapi kelakuannya kayak gembel.
Hei, lo pikir gue enggak keren?
Keren.
Terus?
Kurang rapi.
Gue enggak bisa rapi.
Itu masalahnya, tuh. Itu, tuh!
Kadang manusia tuh penginnya,
"Oke, penampilan gue sudah oke, nih."
Nah, itu enggak boleh dibiarkan, Pak Bro.
Kita tuh sebagai laki-laki,
enggak boleh cepat puas.
Tapi suatu saat nanti,
kita terus tampil beda, begitu.
Bolehlah sekali-sekali rapi.
Jeder! Dada bisa maju begini.
[Interjeksi]
Gue yakin perempuan pasti menempel semua!
Sst!
Besok ikut gue, Pak Bro.
- Ngapain?
- Gue rapikan.
Ayo, sudah bayar.
Berangkat.
Kita mau ke barber. Bukan Burger.
- Makan nanti.
- Ke mana lagi?
Siap.
Ini?
Oke, Pak Bro.
Tenang saja.
[Suara langkah kaki]
[Suara ceklek pintu]
Selamat pagi, Mbak. Saya Kadek.
Lho, Bumi mana?
[Interjeksi]
Silakan, Mbak. Mbak mau duduk di depan
atau di belakang?
[Suara tertawa]
[Interjeksi]
Ayo, Pak Bro. Sudah siap?
Siap!
[Peter] Bapak Sadewo.
Ya?
Bapak masih ingat saya?
- Peter.
- Ya, saya ingat. Peter.
Lama kita tak berjumpa.
Terakhir saya masih ingat...
Bapak waktu itu mabuk sama Mbak Sinta.
Oh, ya.
Senang bertemu denganmu.
- Saya masuk dulu.
- Ya.
Aman, Pak Bro?
[Musik kelab]
Terima kasih.
[Suara denting gelas]
- Yup.
- Ya!
Untuk hidup, perempuan, dan kebebasan.
Salut.
[Interjeksi]
[Suara menuang minuman]
Terima kasih, Bro.
Lo sudah jadi penyelamat hidup gue.
Apaan sih, Pak Bro? Enggaklah.
Terima kasih banget.
Bersulang.
Gue mau tanya satu.
Lo ganteng...
bentar lagi kuliah selesai.
Punya pacar enggak?
[Interjeksi]
Enggak ada, Pak Bro.
Lo gila.
Gue sudah hapal sama tipuan kayak begini.
Playboy macam lo tuh sudah pasti bilang
enggak punya pacar.
[Interjeksi]
Benaran, Pak Bro.
Kalau lo enggak punya pacar,
lo enggak akan mungkin ajari gue.
[Suara tertawa lirih]
Benaran, Pak Bro. Enggak
percayaan amat, sih.
[Suara gerosak]
[Interjeksi]
Bawa cewek lo ke sini.
Kenalin gue.
Jangan sok merendah lo.
Minuman adalah satu-satunya cara
buat gue menenangkan diri.
Kenapa begitu, Pak Bro?
Dari dulu gue selalu menempuh jalan
yang salah.
Perempuan baik-baik, gue tinggalkan.
Malah gue dapat perempuan
yang buat hidup gue kayak di neraka.
Tunggu, maksudnya bagaimana, ya?
Kok bisa kayak begitu?
Gue seperti kebanyakan laki-laki lain.
Selalu enggak pernah mikir pakai ini,
tapi pakai ini.
Nih!
[Tertawa]
Pak Bro, itu normal.
Semua laki-laki juga mikirnya pakai
ini duluan, baru pakai ini.
Oke.
Normal itu.
Tapi lo tahu, 'kan?
Hidup gue habis-habisan begini?
Justru...
istri Pak Bro itu adalah perempuan
yang sukses.
Sukses gundulmu!
Hei, lo dengar.
Kalau dia sukses, gue enggak mungkin
habis-habisan seperti ini.
Apa yang semestinya gue pertahankan...
malah gue lepas.
Begini, Pak Bro.
Ada sebuah peribahasa.
Bahwa sesungguhnya
adalah pria yang sukses...
itu adalah pria yang mampu mendapatkan
penghasilan...
lebih dari apa yang istrinya buang.
Dan perempuan yang sukses...
adalah perempuan yang bisa mendapatkan
laki-laki seperti Pak Bro.
- Oh, begitu?
- Iya!
[Suara tertawa lirih]
Buktinya saja sekarang Pak Bro masih bisa kok
membiayai keluarga. Masih bisa hidup enak.
- Pak Bro.
- Ya.
[Suara geletuk gelas]
Ada sebuah cerita, Pak Bro.
Ada sebuah daerah...
yang memiliki sumur yang sangat dalam.
Dan di sumur tersebut, ditunggui
oleh jin-jin yang sangat menakutkan.
Dan di sana...
hanya ada dua makhluk hidup.
Suami dan istri.
Tapi pada saat suaminya pengin bebas...
suami tersebut membawa istrinya
ke arah sumur...
lalu diceburkanlah istri tersebut
ke dalam sumur.
- Bayangkan.
- Terus?
Betapa laki-laki itu ingin bebasnya.
Tapi apa yang terjadi, Pak Bro?
Lima menit kemudian
itu jin pada kabur semua.
Takut sama istrinya.
Tunggu.
Hei.
Gue enggak mengerti cerita lo.
Berarti ini alkoholnya tinggi banget,
Pak Bro.
Kita bersulang lagi kalau begitu.
Untuk perempuan, hidup, dan kebebasan!
Bersulang!
Bebas!
[Suara tertawa terbahak-bahak]
Astaga, parah banget.
Memangnya ada istri yang sekejam itu?
Ya, katanya sih begitu.
Kira-kira kamu akan jadi istri seperti apa?
Ya, tergantung.
Suaminya siapa dulu?
Benar juga.
[Suara kendaraan berlalu-lalang]
Kalau kamu?
[Suara klakson kendaraan]
Kamu cari perempuan yang seperti apa?
Kalau aku, perempuan...
yang kalau suaminya meninggal,
dia enggak akan pernah menikah lagi.
Kamu bagaimana?
Suami yang tidak akan pernah meninggalkan
keluarganya.
[Suara kendaraan berlalu-lalang]
[Suara menjerit]
Meleleh!
Suka?
- Mangga?
- Ya.
[Suara tertawa lirih]
Ayo.
Sis.
[Suara roda koper]
Kamu mau ke mana?
Jangan pergi, dong.
Ini 'kan rumah kita juga.
- Kamu mau ke mana, Sis?
- Lepas.
Aku tahu.
Terus kamu mau pergi?
Siapa juga yang mau pergi?
Itu?
Nih.
Bawa.
Lho, enggak bisa begini.
Kamu enggak bisa
mengusir aku. Ini rumah aku.
Apa lagi sih kamu?
Kamu tahu nggak...
Kamu itu sudah enggak berguna di sini.
Mendingan kamu pergi saja sana.
Oke.
Izinkan aku mandi.
Setelah itu aku pergi.
[Suara roda koper]
Cepat perginya!
[Suara kendaraan lalu-lalang]
Tapi kalau aku...
aku suka pantai.
Aku suka sawah.
Dan aku suka pegunungan.
Karena bagi aku,
untuk menikmati keindahan alam itu...
ada keseimbangan jiwa.
Keseimbangan?
Ya.
[Suara kerisik rumput]
[Menghela napas]
[Interjeksi]
Aduh.
Hati-hati.
Sudah, sudah.
[Interjeksi]
Sakit, ya?
[Menghela napas]
Sudah, pegangan saja, enggak usah gengsi.
Kamu masih sendiri?
Maksudnya?
Lajang?
Kalau iya, kenapa? Kalau enggak, kenapa?
Dulu...
aku sempat lihat dan ikut merasakan
sakitnya ibu waktu ditinggal ayah.
Karena perempuan lain.
Maaf.
Aku turut prihatin.
Itu sebabnya kamu tanya
aku masih sendiri atau enggak.
Ya? Karena kamu takutnya...
jika ada orang yang melihat
kita lagi sama-sama begini...
terus saling tersakiti, begitu?
[Suara tertawa]
Terus kalau aku bilang aku masih sendiri...
apa yang kamu lakukan?
Karena orang enggak mungkin bertanya...
kalau dia enggak ada motivasi
untuk mengisi kesendirian itu.
Enggak usah salah tingkah begitu, kali.
Gengsi.
Selamat sore, Gek.
Sore.
Saya mau bertemu dengan Bumi.
Ini rumahnya?
Iya.
- Selamat sore, Ibu.
- Ya.
Saya mau bertemu dengan Bumi.
Bapak siapa, ya?
Saya temannya.
Temannya?
Ya.
Dari tadi saya coba telepon Bumi,
cuma enggak diangkat.
Oh, mungkin sinyal, ya?
Bumi lagi antar tamu.
Bapak ini kenal Bumi dari mana, ya?
Oh.
Sebenarnya Bumi beberapa kali sudah
bantu saya.
[Interjeksi]
Bapak mau sewa mobil?
Sama staf saya saja.
Kalau sama Bumi nanti lama.
[Suara langkah kaki]
Yuk, Pak.
Saya khawatir Bumi pulangnya malam.
[Suara derik kursi]
Enggak apa-apa, Bu.
Saya tunggu Bumi sampai malam.
- Begitu?
- Kalau boleh.
- Silakan diminum kalau begitu.
- Ya, terima kasih.
[Suara denting cangkir]
Saya boleh lihat-lihat, Bu?
Oh, ya.
Silakan, Pak.
Oh, ini Bumi waktu kecil.
Iya, Pak.
Bumi sering cerita tentang Ibu.
Cuma dia enggak pernah cerita
tentang bapaknya.
Di mana ayahnya sekarang?
Ayahnya Bumi...
Kami enggak pernah tahu apa yang terjadi
pada ayahnya Bumi.
[Suara langkah kaki]
Ya, sampai akhirnya Bumi ini sangat...
membenci hari ulang tahunnya.
Saya enggak pernah tahu apa yang terjadi
pada suami saya.
Hanya Tuhan yang tahu.
Apa yang terjadi pada...
ayahnya Bumi, Pak.
Saya turut berduka mendengarnya.
Terima kasih.
Hei.
Dia siapa?
- Teman Bumi.
- Siapa?
[Berbisik]
Pak Bro. Bangun. Pak Bro.
[Interjeksi]
Siapa, sih?
Pak Bro...
Pak.
Astaga, Ibu?
Maaf, Bu.
Pak Bro kenapa? Diusir?
Sok tahu lo.
Maaf, Bu. Saya sampai ketiduran.
Saya boleh pinjam Bumi?
Saya pulangkan nanti. Janji.
Sebentar saja, Bu.
Cepat, kok.
Gue mau ganti kaus, dong.
Di kamar saja.
Situ.
Dipinjam?
Sebentar.
Itu siapa, sih?
Siapa?
[Musik kelab]
Ini foto anak gue.
Cantik, ya?
- Cantik.
- Cantik, enggak?
Cantik banget.
Waktu umur dia lima tahun,
ibunya bawa dia pergi ke luar negeri.
Dan sejak saat itu gue sudah enggak pernah
tahu lagi gimana caranya dia...
Bagaimana untuk coba hubungin dia.
Ya, memang sih...
Lima belas tahun yang lalu.
Gue enggak pernah pindah rumah.
Enggak pernah gue pindah alamat.
Tahu kenapa?
Harapan gue, kalau suatu saat anak gue ini
datang ke sini akan cari gue.
Hati perempuan yang gue cintai ini
suatu saat akan cari gue juga.
Pasti, Pak Bro.
Ya, memang sih...
lima belas tahun yang lalu gue terlalu
egois.
Mengejar-ngejar ambisi gue.
Istri gue cuma minta satu waktu itu.
Punya waktu enggak?
Punya perhatian sedikit saja untuk kami.
Enggak punya gue.
Boro-boro perhatian. Waktu juga
gue enggak punya.
Sampai akhirnya dia...
"Kamu mau pilih apa?"
Ambisi memang menjadi pilihan.
Ya.
Sudah.
Sini.
Cukup cerita sedih gue.
Gantian, lo yang cerita.
Dari tadi cerita gue sedih melulu.
Dengar, Bro.
Lo sudah buat gue senang.
Sekarang gantian gue yang buat lo senang.
Ajak cewek lo ke sini.
Kenalkan ke gue.
Gue yang traktir.
Oke?
Terima kasih, Pak Bro.
Kok kamu ke sini?
Aku kangen wajah konyolmu.
Serius?
Aku ada acara. Mau temani enggak?
Kenapa aku?
Karena teman aku minta aku bawa pacar.
Tapi yang aku dekat cuma kamu.
Jadi, ya...
kamu pura-pura jadi pacar akulah.
Kumohon. Ayo, dong. Mau, dong. Ya?
Enggak usah gengsilah. Ayo.
Ayo. Sudah, enggak apa-apa. Ayo.
Apaan gini-gini? Bagus enggak?
Kamu lihat deh langit malam ini.
Kamu tahu enggak...
kenapa bintangnya sepi banget hari ini?
Enggak tahu, 'kan?
Itu karena kamu lagi cantik-cantiknya
malam ini.
Jadi, semua bintang ada di mata kamu.
[Suara tertawa]
[Musik kelab]
Pak Bro!
Gila.
- Lo sama siapa?
- Ada itu, gue bawa.
- Tunggu, ya.
- Ya, siap, Pak Bro.
Pak Bro.
[Suara gemeletuk pintu]
- Sudah?
- Sudah.
[Interjeksi]
Ya sudah, biarkan saja. Nanti saja.
Ada teman aku di situ.
- Hei.
- Pak Bro.
Lo sudah lama, Bro?
- Baru, sih.
- Mau minum?
Sudah, ini sudah ada.
- Tadi sudah pesan duluan.
- Oke.
Sudah, enggak apa-apa. Pak Bro, kenalkan.
Kenalkan, Pak Bro. Pak Bro nih.
Sadewo.
Dia enggak pernah diajak ke sini, ya?
Sama Bumi, ya?
Ya.
Kenapa sih? Nanti dulu. Siapa namanya tadi?
Siapa?
Paris?
Paris.
[Suara isak tangis]
Kamu Paris?
Paris.
[Suara menghela napas]
[Suara langkah kaki]
[Berteriak]
[Interjeksi]
Kita tiup ini, yuk.
Paris!
Ayah.
Ibu selalu mengajarkan kalau cinta pasti
diikuti dengan pengampunan.
Ibu sudah memaafkan Ayah.
Meski mungkin Ayah enggak layak
untuk mendapatkan itu.
[Suara ombak]
[Suara isak tangis]
Kedatangan aku ke sini...
karena aku sudah dewasa.
[Suara ombak]
Dan karena keinginan aku sendiri.
Karena aku berhak untuk mendapatkan
jawaban...
kenapa orang yang seharusnya menyayangi
dan melindungi kami...
tapi justru malah meninggalkan?
Aku berhak, Ayah.
Aku punya hak untuk memiliki kehidupan.
Dan tumbuh besar dengan kasih sayang
seorang ayah.
Tapi kenapa hak aku direnggut?
Kita sama, Ayah.
Kita sama-sama hidup dalam penyesalan.
Bedanya yang aku sesalkan...
kenapa saat pertama kali
aku naik sepeda...
saat pertama aku masuk sekolah...
saat pertama aku bahkan menyukai
lawan jenisku...
Saat itu enggak ada Ayah.
Untuk menjaga aku, untuk melindungi aku.
Atau bahkan untuk memarahi aku
ketika aku salah.
Ayah enggak ada! Ayah enggak pernah ada!
[Suara ombak]
[Suara menghela napas]
Ayah...
[Suara ombak]
Mungkin Ayah benar.
Kedatangan aku ke sini...
mungkin karena Tuhan
sudah memaafkan Ayah.
Karena aku anak Ayah.
[Suara ombak]
Tapi aku sama sekali enggak punya kuasa
untuk memaafkan Ayah.
Aku cuma bisa mencintai Ayah...
dan mendapatkan jawaban...
apakah setelah sekian lama
kita berpisah...
Ayah masih mencintai aku juga?
Ssh... Jangan ngomong begitu, Nak.
Dengar, Nak. Dengar.
[Suara isak tangis]
Ayah tetap sayang kamu.
Ayah tetap cinta kamu.
[Suara isak tangis]
Aduh.
Bumi ayo makan dulu!
Ya, Bu. Sebentar.
Aduh.
Papa.
[Suara berdecak]
Pak Bro.
Bagaimana kabarnya?
Lo rencanakan semuanya, 'kan?
Dari mana lo tahu kalau Paris anak gue?
[Suara kendaraan motor]
Ya...
Sejak saat itu saya baru sadar
kalau ternyata...
tujuan Paris datang ke sini itu
untuk mencari ayahnya.
Dan saya baru tahu kalau ternyata...
Pak Bro adalah ayahnya Paris.
Jadi, saya masih mencari waktu yang tepat
untuk mempertemukan Pak Bro dan Paris.
Sejauh apa hubungan kalian?
Ya, belum lama kenal sih, Pak Bro.
- Tapi...
- Tapi apa?
Tapi apa?
Tapi belum lama kenal?
Bagus, dong.
Berarti gampang untuk
kalian saling menjauh.
Menjauh kenapa ya, Pak Bro?
Lo tanya?
Tanya kenapa?
Semua kesenangan kita bersama...
bukan itu yang gue harapkan
dari calon pendamping anak gue.
Gue ini laki-laki.
Dan setiap gue bercermin, gue
seperti ngomong dengan diri gue sendiri.
Gue enggak mau...
pendamping anak gue nanti seperti gue.
Maaf.
Saya bukan Pak Sadewo
kalau memang itu yang Bapak maksud.
Bagaimana kalau misalkan memang semesta
yang mempersatukan saya dengan Paris?
Sudah.
Apa pun alasan lo, deh.
Yang terpenting untuk gue sekarang adalah
membahagiakan Paris...
setelah 17 tahun hidup gue
penuh penyesalan.
Jauhi Paris.
Ya?
Lo bayar kopi gue.
Ponsel gue.
[Suara ombak]
[Suara mesin sepeda motor]
- Cabut dulu ya, Bro.
- Ya, siap.
- Makasih ya.
- Oke.
[Suara langkah kaki]
[Suara mengetuk pintu]
Permisi.
[Suara langkah kaki]
[Suara mengetuk pintu]
Ya.
[Suara langkah kaki]
[Suara gemeletuk kunci pintu]
Paris?
Kok aneh, ya?
Apa ada sesuatu yang mendesak
sampai Nak Paris cari-cari Bumi?
Bumi enggak buat salah lagi 'kan
seperti waktu kemarin ambil koper kamu itu?
Enggak, Bu. Sama sekali enggak.
Justru Bumi malah bantu saya...
menemukan orang yang terpisah dari saya
selama ini.
Ini foto saya waktu masih kecil.
Ini ibu saya, dan...
ayah saya yang
meninggalkan kami 17 tahun.
Berkat Bumi, saya bisa menemukan ayah saya
lebih cepat, Bu.
Selama ini saya cuma punya foto ini
untuk mengenal ayah saya.
Ayah.
Hei.
[Interjeksi]
Duduk, Nak.
[Suara derik kursi]
Ayah sudah enggak sabar lagi tunggu
kita ketemuan.
Ayah kangen.
Kamu sudah makan?
Mbak.
Spageti aglio olio.
Masih hafal Ayah.
Satu spageti aglio olio,
satu carbonara beef.
[Pramusaji] Baik. Mohon ditunggu.
[Suara langkah kaki]
Ayah.
- Apa?
- Ayah sudah ada dengar kabar Bumi hari ini?
Sebenarnya, Nak...
banyak sekali yang Ayah ingin bicarakan
sama kamu.
Salah satunya adalah...
Ayah ingin kita bersama-sama lagi.
Ayah...
kamu...
ibu.
Mengenai Bumi...
Ayah ingin kamu menjauhi Bumi.
Kenapa aku harus menjauhi Bumi?
Ayah.
Kalau bukan karena Bumi,
aku mungkin sudah menyerah.
Aku mungkin sudah pulang ke Paris.
Melupakan alasan aku kenapa datang ke sini.
Ayah juga merasakan hal yang sama, kok.
Bumi baik, pintar, ganteng, sopan,
baru lulus sarjana.
Tapi enggak lebih dari itu.
Kenapa, Ayah?
Karena dia bukan laki-laki yang baik
untuk kamu.
Jadi, ini alasannya
kenapa Bumi enggak angkat telepon dari aku?
Suatu saat perasaan kamu juga
bisa berubah, kok.
Pasti bisa.
Perasaan Ayah bisa berubah ke ibu?
Ayah salah!
Ayah salah besar!
Bayangkan, Ayah.
Ketika Ayah memilih seorang istri.
Apa Ayah mau istri Ayah menikah lagi
saat Ayah meninggal?
Ayah enggak pernah kasih aku contoh
yang baik.
Bagaimana mungkin, Ayah?
Kita baru saja bertemu.
Terus Ayah minta aku melupakan orang
yang sudah ada di hati aku?
Kenapa sih dengan cepatnya
Ayah menghakimi orang lain?
Sementara Ayah butuh waktu segitu lamanya
untuk menyadari kesalahan Ayah sendiri.
Sudah cukup Ayah menghancurkan hati ibu.
Biarkan aku memilih
pilihan aku sendiri, Ayah.
Ayah ingat kenapa namaku Paris?
Karena ibu cuma memiliki aku.
Ibu enggak bisa memiliki laki-laki
yang dia cintai.
Ayah mau hal itu terjadi sama aku juga?
Paris.
Duduk, Nak.
Duduk, Sayang.
Dengar Ayah.
Bagaimana dia bisa mengajari Ayah
kalau dia enggak punya pengalaman?
Ayah berubah, Ayah punya pendirian. Ayah
berubah juga dalam hidup itu karena dia.
Tapi Ayah merasa
dia bukan laki-laki yang cocok untuk kamu.
Tidak.
Aku benci Ayah!
Lupakan dia, Paris.
Paris.
[Suara geletuk piring]
- Silakan.
- Terima kasih.
[Suara langkah kaki]
Kamu bicara apa sama ayah?
Apa yang ayah kamu katakan itu benar.
[Suara ombak, burung berkicau]
Bumi.
Aku enggak setuju ayah menentukan jodohku.
Aku cukup kaget waktu Ayah melarang kita
untuk bertemu lagi.
Dan yang paling buat aku kaget,
kenapa kamu melakukan apa yang ayah minta?
[Suara ombak]
Kamu pikir aku enggak tahu
sejarah kamu sama ayah kamu?
Dan kamu pikir aku
ada di sini itu kebetulan?
Aku menunggu kamu, Paris.
Lihat sana, Nak. Lihat!
- Terima kasih, Bu.
- Ya.
Sama-sama.
Bu.
[Suara langkah kaki]
[Suara ombak]
[Suara langkah]
Itu apa?
Ini umur saya.
Delapan?
Hari ini ulang tahun saya.
Selamat ulang tahun.
Terima kasih.
[Suara ombak, burung berkicau]
Dan aku akan selalu menunggu di sini
walaupun kamu belum tentu akan datang.
Aku kangen wajah konyolmu.
[Suara isak tangis]
Aku enggak akan pernah membiarkan
apa yang seharusnya aku miliki itu hilang.
[Suara isak tangis]
Dan aku selalu berharap...
aku bisa berfoto dengan bapakku saat aku
ulang tahun ke-delapan dan seterusnya.
[Suara ombak, burung berkicau]
Dan setelah bertemu kamu,
aku selalu berharap lagi.
[Suara ombak, burung berkicau]
Aku enggak mau kehilangan kamu
walaupun ayah kamu pasti menghalangi aku.
[Suara geletuk cangkir]
[Suara langkah kaki]
Ibu.
[Suara menepuk]
Ibu kenapa?
Lagi kangen sama bapak, ya?
[Menghela napas]
Ibu pernah minta polisi...
untuk melacak kendaraan yang diduga
menabrak lari ayahmu...
berdasarkan kesaksian di lokasi.
[Suara isak tangis]
Tapi entah kenapa...
kendaraan itu enggak bisa dilacak.
[Suara mengelus pundak]
[Suara berdecak]
Ibu ini 'kan orang kecil.
Ibu sudah enggak mengerti
saat itu mesti bagaimana lagi.
Harus sabar, Bu.
[Suara isak tangis]
Orang yang mengambil nyawa bapakmu itu...
dia juga menghilangkan kehidupan kamu
dan ibu bersama ayahmu.
Dia juga membunuh kesempatan
untuk kamu hidup...
dengan ayah yang mencintaimu.
[Suara isak tangis]
Tapi 'kan kejadian itu sudah lama, Bu.
Ibu masih mau mencari pelakunya?
Ibu mau menuntut pelakunya?
Kalau Ibu menuntut, apakah...
ayahmu akan kembali?
Bumi.
Apakah kamu betul-betul bisa memaafkan
orang yang menabrak ayahmu?
[Suara isak tangis]
[Suara menghela napas]
Terus Ibu mau Bumi ngapain, Bu?
Bumi.
Kamu betul-betul suka sama Paris?
Ibu sebenarnya mau
menyampaikan apa sih, Bu?
Tunggu.
Kenapa Ibu tiba-tiba tanya itu?
[Suara derik kursi]
Apakah kamu siap...
kalau orang yang menabrak ayahmu itu
bapaknya Paris?
[Suara langkah kaki]
Ibu, di mana bapak?
Iya, kok belum pulang, ya?
[Suara berdecak]
[Suara langkah kaki]
Bapak?
Ibu, selamat malam.
Kami menemukan suami Ibu kecelakaan.
Karena jarak yang cukup jauh,
kami tidak melihat wajah pelakunya.
Yang kami temukan hanya kertas ini
dan sebuah kue, Bu.
Ini.
[Interjeksi]
Ibu?
Ibu!
- Ibu?
- Ibu!
Ibu!
[Suara derit kursi]
[Suara langkah kaki]
Ini mobil Pak Sadewo, 'kan?
Ya, betul. Ini mobil Pak Sadewo.
[Suara rem melengking]
Owalah, Mas.
Pak Sadewo sudah mabuk berat.
Bagaimana jalannya saya bopong...
Itu pun seingat saya
yang mengendarai mobil Mbak Siska.
[Menghela napas]
[Suara geletuk dadu]
[Suara gemeletak kayu]
[Suara menghela napas]
Kamu tahu, Nak?
Waktu ibumu membawamu ke Paris...
Ayah bukan hanya patah.
Ayah mati rasa.
Mati rasa karena kehancuran dan kehilangan.
Ayah sadar.
Ayah enggak boleh membuang
patahan hati Ayah itu.
Tapi Ayah punya satu bagian patahan
yang selalu Ayah simpan.
Yang membuat Ayah untuk bertahan.
[Menghela napas]
Analogi yang lucu, Ayah.
Itu sebabnya Ayah membuatku patah?
Lho?
Kamu kok ngomong begitu?
Maksud Ayah, setiap Ayah melihat Bumi, Ayah
seperti melihat sebagian dari diri Ayah.
Itu.
Bumi bukan Ayah!
Dan Ayah seharusnya sadar...
saat pertama kali Ayah bertemu
sama anak Ayah...
yang harus Ayah lakukan itu adalah
membahagiakannya, Yah.
Bukan malah menjatuhkannya!
Dengar, Paris.
Manusia perlu belajar jatuh
untuk bisa belajar bangkit.
Butuh rasa kehilangan
untuk bisa belajar menemukan.
Dan butuh ruang kosong
untuk bisa tumbuh dan berkembang.
Ayah sudah kehilangan segalanya.
Sudah pernah.
Yang mau Ayah sampaikan, jangan sampai
kamu kehilangan diri kamu sendiri.
[Suara menarik napas]
Kamu tahu, Paris?
Dalam setiap laki-laki, cuma punya
satu wanita seumur hidupnya dalam hatinya.
Enggak peduli apakah dia nanti akan
mendapatkannya atau tidak.
Ayah tahu apa yang sedang aku lakukan?
Ayah.
Aku sedang memperjuangkan
apa yang sesungguhnya aku cintai.
Bukannya malah menyerah...
karena aku enggak tahu lagi
apa yang mau aku perjuangkan.
Aku bukan Ayah. Bumi bukan Ayah.
[Suara isak tangis]
[Suara mengetuk jendela]
[Suara derik pintu]
[Suara isak tangis]
[Suara geletuk gelas]
Kamu enggak banyak berubah.
Enggak ada manusia yang berubah.
Aku berubah...
kalau kamu kasih aku kesempatan
sekali lagi.
Tapi aku harus mempertanggungjawabkan
sesuatu.
Aku mungkin enggak bisa menghidupkan
kembali bapak dari seorang anak.
Tapi paling tidak...
aku bisa memberi dia keadilan.
Kamu yakin?
Apa...
kamu melakukan ini...
hanya karena dia laki-laki
yang dicintai oleh anakmu?
Enggak, Aryana.
Aku melakukannya karena ingin melakukan
suatu hal yang benar dalam hidupku.
Aku capek.
Capek karena sepanjang hidupku,
aku harus menebus semua kesalahanku.
Aku ingin kita sama-sama lagi.
Aku...
Paris...
kamu.
Maafkan aku.
[Menghela napas]
Kamu mau memaafkan aku?
[Suara geletuk gelas]
Aku enggak mau pisah dari Bumi, Bu.
Aku cinta sama Bumi.
[Suara burung berkicau]
[Suara ombak]
- Dingin?
- Enggak.
Bumi.
[Interjeksi]
Aku enggak mau jadi pacar pura-pura kamu.
[Suara motor lewat]
Kok manis banget sih?
[Suara tertawa]
[Suara ombak]